So people might experience stress through frustration, by losing something or failing
Mọi người thường bị stress do sự thất vọng, do bị mất cái gì đó hay
to achieve a goal.
khi không đạt được mục tiêu.
Another way they can experience stress is through conflict.
Họ cũng có thể bị stress do sự xung đột.
Conflict occurs when two or more incompatible motivations compete for expression.
Xung đột xảy ra khi 2 hay nhiều động lực xung khắc cạnh tranh nhau để được bộc lộ.
A lot of work has being done on work-life balance and how that can produce stress and
Có rất nhiều nghiên cứu về cân bằng giữa công việc và cuộc sống và nguyên nhân dẫn đến
conflict.
căng thẳng và xung đột.
There are demands of family life, and the demands of our working lives compete with
Những nhu cầu về cuộc sống gia đình và những nhu cầu cho công việc cạnh tranh
that.
với nhau.
Sometimes, both family and work need attention at the same time, so it becomes very difficult
Thỉnh thoảng, cả công việc và gia đình đều cần được chú ý, vậy nên rất là khó khăn
for people to try to satisfy both sets of demands.
để thỏa mãn được cả hai nhu cầu đó.
Oftentimes, they can’t.
Thông thường thì họ không thể.
There are actually three different types of conflict: The approach-approach, the avoidance-avoidance,
Thực ra có đến 3 loại xung đột: loại đối đầu-đối đầu, loại né tránh-né tránh,
and the approach-avoidance.
và loại đối đầu-né tránh.
We’ll go through some examples to illustrate them.
Chúng ta sẽ đi qua một vài ví dụ để minh họa chúng.
The first type is what we call approach-approach type conflict.
Loại đầu tiên là loại xung đột đối đầu-đối đầu.
Now all of these conflict types are not equally stressful.
Căng thẳng do các loại hình xung đột này gây ra hoàn toàn không như nhau.
The approach-approach type conflict is where you have to choose between two positive alternatives.
Loại xung đột đối đầu-đối đầu xảy ra khi bạn phải chọn 1 trong 2 lựa chọn khả thi.
You’ve got two competing goals.
Bạn có đến 2 mục tiêu cạnh tranh nhau.
I know all of you are not necessarily going to go into Psychology as a career, but for
Tôi biết không phải tất cả các bạn đều muốn theo ngành Tâm Lý Học, nhưng để
the sake of this example, imagine that your goal is to become a Psychologist.
hiểu ví dụ này, hãy tưởng tượng rằng mục tiêu của bạn là trở thành 1 nhà tâm lý học.
When you finish your study, you start applying for jobs and you get a letter of offer from
Khi bạn học xong, bạn nộp đơn xin việc và có được thư mời từ
one place which just so happens to be a ski resort.
1 địa điểm là khu nghỉ dưỡng trượt tuyết.
They’ve been looking for a psychologist.
Họ đang cần một nhà tâm lý học.
If you accept that job, what you’ll be doing is talking to people, giving them some motivational
Nếu bạn nhận công việc đó, thì những gì bạn làm là nói chuyện với người khác, cho họ một tí
encouragement about their skiing on the slope, to try more difficult runs and things like
động lực và khuyến khích họ trượt tuyết, thử các kiểu trượt mới,
that, and helping them deal with the disappointment of falling over when they ski.
và giúp họ giải quyết sự thất vọng khi họ bị té trong khi trượt tuyết.
That won’t take much of your time, so you can have a lot of time to sit in front of
Công việc đó không tốn nhiều thời gian, vậy nên bạn sẽ dành nhiều thời gian ngồi trước
the fireplace and drink hot chocolates and go skiing yourself as well, and they’ll
lò sưởi và uống cacao nóng, và đi trượt tuyết nữa, và họ sẽ
pay you lots of money to do that.
trả cho bạn rất nhiều tiền để làm công việc đó.
There are no jobs like this in psychology, but imagine if there is one.
Thực ra không có công việc nào như vậy cả, nhưng bạn cứ tưởng tượng là có đi.
You’re pretty excited by the possibility of a career on the snow.
Bạn có lẽ rất là hứng thú với công việc này.
But, you receive another letter of offer the next day.
Nhưng bạn nhận được một lá thư đề nghị khác vào ngày hôm sau.
It is from a very exclusive island resort and they want you to run some mindfulness
Thư từ một khu nghỉ mát trên 1 hòn đảo riêng biệt, ở đó họ muốn bạn tổ chức các buổi tư vấn
sessions for the clients who are paying a lot of money.
cho những khách hàng sẳn lòng trả rất nhiều tiền.
You only really have to do a couple of those sessions a day, so you’ve got a lot of time
Bạn chỉ cần làm vài buổi tư vấn trong một ngày thôi, vậy nên bạn sẽ có rất nhiều thời gian
to sit on the beach, drink daiquiris, and chill out.
ngồi trên bờ biển, thư giãn và uống daiquiris.
They’ll give you lots of money as well.
Họ cũng cho bạn rất nhiều tiền.
You’ve got to choose between these two jobs.
Bạn phải chọn giữa 2 công việc.
Which one do you choose?
Vậy bạn sẽ chọn cái nào?
Is that a hard choice?
Lựa chọn đó có khó khăn không?
Yes, it is, so it could produce stress.
Đúng vậy, nên từ đó nó sẽ sinh ra căng thẳng.
Why is that stressful?
Tại sao lại căng thẳng?
You know they are likely to both have VERY positive outcomes.
Bạn biết rằng 2 công việc trên đều cho kết quả rất tích cực.
By choosing one, you lose the positive aspects of the other one.
Bằng cách chọn cái này thì bạn sẽ mất cái kia.
Also, you don’t know which option would be better.
Và bạn cũng không biết rằng lựa chọn nào tốt hơn.
One of them might be slightly more positive than the other, but it’s really hard to
Một trong hai cái có thể có lợi hơn cái còn lại, nhưng rất khó
tell.
để phân biệt.
This is stressful because you’re giving up the positive aspects of the one you didn’t
Điều này rất căng thẳng bởi vì bạn phải bỏ đi một khía cạnh tích cực của công việc mà bạn
choose.
không chọn.
And this is what causes the stress.
Và đây là nguyên nhân gây nên căng thẳng.
What if the conflict is slightly different?
Nếu chúng ta gặp dạng xung đột khác thì sao?
The second type is what we call avoidance-avoidance type conflict, where we have to choose between
Loại thứ hai là loại xung đột né tránh-né tránh, khi chúng ta phải chọn
two really unattractive possibilities.
giữa 2 lựa chọn không hề hấp dẫn tí nào.
Imagine this time you got a very strong phobia of going to the dentist, but at the same time
Hình dung rằng bạn rất sợ đến nha sĩ, nhưng cùng lúc đó
you’ve noticed over the last week or two that you’ve got a really bad toothache.
bạn nhận thấy rằng trong 2 tuần vừa rồi bạn bị đau răng kinh khủng.
You can either choose to put up with the toothache and not have to confront going to the dentist—that
Hoặc là bạn chọn giải pháp chịu đựng cơn đau ở răng và không đi gặp nha sĩ,
means lots of pain, or you can choose to face your fears and go to the dentist.
hoặc là bạn chọn giải pháp đối mặt với nỗi sợ của mình và đi gặp nha sĩ.
Both of these are pretty unattractive goals or unattractive outcomes.
Cả 2 sự việc trên đều có kết quả bạn không thích.
The reason why this is stressful is because no matter which one you choose, it’s likely
Lý do vì sao quyết định này gây căng thẳng là vì cho dù bạn chọn cái nào,
that you won’t enjoy the experience at all.
bạn đều không thích kết quả của nó.
This is the most stressful type of conflict.
Đây là loại xung đột gây căng thẳng nhất.
Now there’s a third possibility, the approach-avoidance type, and this is NOT about a choice between
Còn có loại thứ ba, loại tiếp cận-né tránh, và đây không phải là về sự lựa chọn
two different behaviours.
giữa hai hành vi khác nhau.
This is about a choice about whether or not to pursue a goal or a behaviour that has positive
Đây là về việc lựa chọn liệu có theo đổi một mục tiêu hay một thói quen mà có cả
AND negative aspects to it.
mặt tích cực và tiêu cực.
For this example, imagine you’re at a really cool party, and you meet somebody for the
Tưởng tượng rằng bạn đang ở một bữa tiệc, và bạn gặp ai đó
first time, and your id instantly opens its eyes and says, “This person is super hot.”
lần đầu tiên, và ngay lập tức bạn nghĩ thầm, "Người ấy thật hấp dẫn."
So your id is really excited about this person, and it’s telling you, you should date this
Bạn rất phấn khích với người này, và bạn nghĩ rằng bạn nên hẹn hò
person.
với họ.
You’ve got to get to know them because you want to date them because they’re so hot.
Bạn phải làm quen với họ bởi vì bạn muốn hẹn hò với họ bởi vì họ thật hấp dẫn.
Now the problem is: even though they’re really hot, you noticed they’ve got some
Vấn đề ở đây là: mặc dù họ rất hấp dẫn, bạn chú ý rằng họ có một vài
negative attributes.
điểm trừ.
They really love Celine Dion!
Người ấy rất thích Celine Dion!
You have to decide whether to pursue a relationship with them.
Bạn phải quyết định liệu có theo đuổi họ hay không.
A relationship with this person means you get to spend lots of time with somebody who’s
Một mối quan hệ với người này đồng nghĩa với việc bạn sẽ dành hầu hết thời gian của mình cho họ
really hot, but also you’d be listening to Celine Dion.
và nghe cả nhạc của Celine Dion.
Or if you decide not to pursue your relationship with them, you don’t have to listen to Celine
Hoặc là bạn quyết định không theo đuổi họ, thì bạn sẽ không phải nghe nhạc của Celine Dion,
Dion, but you miss out on spending time with somebody you think is hot.
nhưng bạn sẽ bỏ đi cơ hội được hẹn hò với ai đó vô cùng hấp dẫn.
You are to accept something positive and also something negative, or you’re choosing to
Bạn phải chấp nhận cả mặt tích cực và tiêu cực, hoặc bạn có thể chọn giải pháp
avoid something negative but then lose something positive.
là né tránh sự tiêu cực nhưng lại mất đi các yếu tố tích cực.
The positive and negative aspects make it difficult to choose, and it can produce vacillation
Khía cạnh tích cực và tiêu cực gây khó khăn cho chúng ta khi chọn, và nó có thể làm chúng ta do dự
where we decide to pursue the goal and then decide not to pursue the goal at the same
khi quyết định liệu có nên hay không nên theo đuổi mục tiêu
time.
đồng thời.